# 冠词

[TOC]

## 定冠词

### 形式：省音+缩合

<kbd>le, la, les</kbd>

- ==__省音__==

- ==__和 à, de 缩合__==：

  <kbd>à + le = au; à + les = aux</kbd> 

  <kbd>de + le = du; de + les = des</kbd>

  Nous allons _au_ cinéma.

  les feuilles _des_ arbres

### 用法：确指+普遍意义+度量单位

“这/那个/那些”，定冠词用于名词是……

1. __确指的，或是已知的，或被限定的__（关系从句、名词补语、上下文）

   _le_ soleil ; _le_ Président

   _La_ route _que nous avons prise pour aller à Avignon_ traverse des paysages magnifigque.

2. __有普遍意义的，__表示__一大类__

   - ==表示喜好的动词后面接定冠词表示普遍意义：aimer, adorer, préférer, détéster, etc.== 但是 préférer 有例外

     Elle préfère _le_ thé au café. 她喜欢茶（普遍意义）胜过咖啡（普遍意义）。

3. __度量单位，__表示__每……__

   1 euro _le_ litre

4. __概数__

   Je pense qu'il a _la_ _quarantaine_.

5. 用于__姓氏__前，表示家族、兄弟等

- ==当__身体一部分__和其所有者关系明确时，定冠词用于该词前，代替主有形容词==

  Elle a _les_ _cheveux_ noirs et _les_ _yeux_ verts.

  [特别注意] Lave-toi _les_ mains ! 请你洗手！

## 不定冠词

### 形式：形容+否定+省略

<kbd>un, une, des</kbd>

- ==当__复数名词__前有一个__形容词__时（__形容词前置__)，__用 de 代替 des__；但是，当形容词+名词被看作一个__复合名词的词组__时，仍用 __des__==

  Ce jeune planiste a fait _des_ progrès.

  而 Ce jeune planiste a fait _de_ _grands_ progrès.

  _des_ jeunes gens, _des_ petites annonces, _des_ gros mots, _des_ petites filles ...

- ==在一个__否定式的动词后__，当__否定针对全句__，用 de 代替（_4_）==

- ==省略（_5_）==

### 用法：可数+不确指

“一个/一些”，不定冠词用于名词是……

1. __可数且不确指的，或不特指，或不确定，或被赋予特征（而不是限定）__（形容词、名词补语、关系从句）

   Il m'a envoyé _un_ courriel de Chine.（寄了一封信，没有具体地说信是怎么样的）

   J'ai _une_ idée ! Ah, qu'est-ce que c'est ?

   Ce tableau représente _un_ paysage _d'hiver_.

## 部分冠词

### 形式：省音+否定+省略

<kbd>du, de la</kbd>

- ==__省音__==

- ==在一个__否定式的动词后__，当__否定针对全句__，用 de 代替（_4_）==

- ==省略（_5_）==

### 用法：不可数+不确定数目+抽象

部分冠词用于名词是……

1. __具体名词，或是数量不确定的，或是不可计数的__

   Pour faire ce gâteau, il faut _de la_ farine, _du_ beurre, _du_ sucre.

   Tu as eu _du_ courrier, aujourd'hui ?（数目不确定，不知道收到一封/几封邮件）

2. __抽象名词__

   Nos voisins partent en vacances à Tahiti ; il ont _de la_ chance !

## 不定冠词和部分冠词与否定句

在一个__否定式的动词后__，当__否定针对全句__，__用 de 代替不定冠词和部分冠词__：

<kbd>un(e), des, du, de la, de l' -> de</kbd>

Je n'ai pas _d'_argent. 

- ==__省音__==

- ==当冠词是__定冠词__时，该条不适用。==

  Je n'aime pas _le_ café.（我不爱咖啡，普遍意义，用定冠词）

- ==当__否定不是针对全句__时，该条不适用。==

  Julie ne boira pas _du_ thé mais du chocolat.

- 当 un 意为 seul 时，该条不适用。

  Elle n'a pas dit _un_ mot.

- 在表示__鉴别__时，__在 être 后__，该条不适用。

  Ce n'est pas _un_ excellent skieur.

## 不定冠词和部分冠词的省略：de, à, sans 和职业

1. 在 __de__ 后（副词、名词、介词），==且不被限定==

   beaucoup _d'_arbres, dix mètres _de_ tissu

   而 C'est l'arrêt de _l'_autobus 38.

   - 可以出现 __beaucoup des__，此时是名词被限定的情况

     Beaucoup _des_ arbres fruites que j'ai plantés ont souffert du foid.

2. 在 __à__ 后，==且 à 不是 avec 意义时==

   une brosse à dents

   而 un pain _au_ chocolat

3. 在 __sans__ 后，==且名词不被赋予其他特征时==

4. 在__职业名词__前，==且名词不被赋予其他特征时==

   Madame Levy est professeur d'anglais.

- ==当名词被形容词赋予某种特征时，保留冠词==

  Sans _un_ travail acharné, ...

## 总结

### 一词多用

- des 既可以是__不定冠词复数__，也可以是__缩合冠词__（de + les = des） 

- du 既可以是__部分冠词阳性单数__，也可以是__缩合冠词__（de + le = du） 
- de la 既可以是__部分冠词阴性单数__，也可以是__介词 de + 定冠词 la__

### 定冠词 vs 不定冠词：名词被限定了嘛？

比较：

- Ils ont trouvé _un_ chien sur un parking et ils l'ont recueilli.（狗没有被特指，他们在停车场发现了一只狗并把它捡起来）

  _Le_ chien de nos voisins aboie vraiment beaucoup.狗是（特殊的个体，已被特指）

- C'est _l'_acteur que je préfère.（我最喜爱的演员，特指）

  C'est _un_ acteur qui joue les rôles de jeune premier.（演员的某种类别，具有泛指意义）

- C'est _la_ mère de Pierre.（Pierre 只有一个妈妈，已经确定）

  C'set _une_ tante de Pierre.（Pierre 有好几个姑姑）

### 部分冠词与其他两种冠词：不确定的数量

比较：

- Tu viens, on va prendre _un_ café ?（一杯咖啡）

  Le main, beaucoup de Français boivent _du_ café.（一个不确定的数量）

  _Le_ café de Colombie est très réputé.（被限定）

- Elle a rapporté du travail à faire.（一个不确定的数量）

  Elle a _un_ ravail fou en ce moment.（被修饰）

  _Le_ travail, c'est la santé !（表示大类，有普遍意义的）
